# 我心掛念你
## 小序

其實今早原本打算給Eason的«阿怪»寫一篇review，連題目都想好了，就用阿Y的«大開眼戒»中的那句「若你喜歡怪人，其實我很美」。不過打開電子詞典中無意中看到了收藏夾中的無資料（注：自己導入的資料收藏再刪除就會有此效果），就想到了那其實是一個老同學為了「消耗」我而拷貝給我的阿西莫夫系列，突然間感覺被戳中了淚點，又想起高考到現在其實沒給老朋友們寫點什麼，實在慚愧，就乾脆把隨筆主題改成了這個。我不想再去故意煽情，博人淚水，也不想公開點名。如果你看見了，那是一種緣分，沒看見，也是另一種緣分，何必在意。
## F—一世慶祝整個地球上億個背影但和你碰上

萬語千言湧到嘴邊，卻又叫我怎麼開口？我們一起經歷了太多，默契自然也不必說，我希望再見你的時候，還能聽講你叫我，我叫你，叫上十遍也不覺得厭煩。我希望能再跟你跑一次4km，再看一看你的身影。我們跑了整個高三，卻終究跑不過命運。我看過無數次你跑步的樣子，穿著校服的運動服，還一定要把帽子戴上，向前半彎著身子，誇張地擺動手臂，跑完了，一起去食堂買一份雞腿飯，然後無所不談。我還記得你給我的小說，我全都讀過，從銀河帝國到拉瑪，我在書中行過一個又一個銀河，跨過一百有一百萬年的光陰，即使是在物理課上(我忍不住了，哈哈哈哈哈哈哈哈哈)。我還想像從前跟你和藝中一起去看星星，一起躺在草坪上，尋找北斗七星和大三角。那次月食，我們不眠不休，在各自的天台上聊了一整晚，最後卻因為陰天計劃差點泡湯。我還想再和你抬一次槓，像從前一樣為一點小事爭論到天昏地暗……其實能遇見你就已經滿足了
## H—老地方抱著一起安睡

我還記得，我們因一首«明年今日»相識，那時高一剛剛開學，還沒有互相熟識。所以就這樣聊了起來，至於講了什麼我記不太清了，只記得你給我寫了一份陳奕迅的歌單，從此打開了我的音樂世界。那時我們討論過許多，我記得你說有一首歌寫自殺很有意思裡面好像有三歲跳飛機，後來才查出來原來是黑擇明。我記得我們都喜歡看志哥的小說，為此還把電子詞典搶來搶去，最後志哥給我拷了一份才了結這場爭端。後來你搬到了我們寢室，每天晚上聽你讀西班牙語，然後有的時候，明知道熄燈了還要晚講。你說聽人來人往會失戀，我就引用阿牛中的「仍能恰當大方去做人」來反駁你。後來又談到忘記歌詞你吐槽我音准爛，我就強辯說陳奕迅音准差。現在想來有點傻，但當時真的很開心。後來我們一起吃飯，甚至還擠過一張床，我們還和志哥組成了吃飯三人組，你總是說我吃的太慢，那段日子，現在想來真好。
## Z&S—與你說些無聊事輓手幾千里

二位最近可好？老朋友了，這次暑假又聚過幾次，時間改變了很多，但慶幸還有很多未變。時間和空間的差距，注定了聚少離多，相隔千萬公里，但願情懷沒變。依稀還記得高一時一起吃飯，有說有笑，我曾在你的手機上第一次通關了soulknight，我曾跟你一起討論ap課，我看著你們戀愛，看著你們幸福的表情。我還記得那一個個早晨，和身處深夜的你聊著天。我還記得那次你把水噴到了物競書上，和你在上課時回頭聊上半節課。有次心理課，老師問你最想要的是什麼，我答三兩個知心朋友，你說我就是啊！有次生日，我給你唱了一首«大個女»，不知道你聽懂沒有，原諒我貼一段歌詞：時光會迫你這副萬金之軀/競逐世上各樣乜乜之最/你若決定要做最尾一名絕對允許/人生這可怕的染缸/有所有污垢要面對/人轉眼將會大個女/最重要心記得要開/來競技角力賽/最終不管輸贏都一般可愛。去年eason新歌我們是，我就想起了你，生活，不過是說些無聊碎語，走過幾個十年，遊遍星辰，最後竟會這麼近。其實，成功失敗相戀失戀，開心就好，一個人在異國，有多多保重。
## 105的各位—天空海闊你與我可會變

一年前也是這個時間我們組成了這個寢室，然後一起度過整個高三。你們每個人都很獨特，每個人我都真心感激。X&L每天四點半起床，順便叫醒G（還有我…），然後晚上回來一起搶G的吃的，看L和我一起練習自殺跳，以及前滾翻，看X在床上撿樂。然後等熄燈鈴響起再去洗漱，看L學習到深夜（某次和早起的X相遇）。還記得L每天用G的手機給我們推薦老歌，某天晚上一起練習倒立，用90kg的D練習公主抱，熄燈後一起合唱海闊天空；大掃除時一起偷懶（划掉），相約一起去洗澡，以及翻窗戶上自習，G熱情「洋溢「……

往事還有很多很多，記得起的，記不起的，想用我在校服上畢業時寫的一句話作結：「地球上，人海中，我們【熱情】不減」。

